La Pluie de vertus bienfaisantes ― Une brève pratique de consécration (Rabné)

La version extrêmement concise
Introduction
La pratique comporte trois parties : la préparation, la partie principale et la conclusion.
Dans la première partie, placez devant une représentation authentique les éléments du mandala,
le poumba et surtout le mandala nécessaire au rabné, ainsi que diverses offrandes. Disposez-les
harmonieusement, en veillant à ce que rien ne manque. Puis, ayant récité le texte
de votre pratique de mandala, à la fin de la récitation du mantra, tenez le cordon du mantra
et visualisez très clairement les déités dans le vase Namgyalma.
rang  gi  t’oukka  né  ngak  kyi  trengwa  gyu
La guirlande du mantra émane du centre de mon cœur,
zoung  t’ak  la  tril  té  boumpé  nang  dousong  wé  l’a  tsok  nam  kyi  t’ouk  gyu  koul
S'enroule autour du cordon du mantra et entre dans le vase, invoquant l'esprit de sagesse des
déités ;
özer  tro  du  dön  nyi  dzé
Par l'émanation et l'absorption de rayons de lumière, le double bienfait est accompli,
ku’i  cha  t’amché  né  chang  sem  dudtsi'i  gyün  babpé  boumpar  gang  war  gyour
Un flot de nectar de bodhicitta s'écoule de chaque partie de leurs formes éveillées et emplit
le vase.
Faites des offrandes en récitant :
om  bendza  argham  padam  poupé  dhoupé  aloké  gendhé  newité  shapda  pratitsaya  soha
Rendez hommage en disant :
töpa öpa t’amché la
Multipliant nos corps autant de fois qu'il y a d'atomes dans l'univers,
shying doul kün gyi drang nyé kyi
Avec la dévotion la plus intense,
lu tupa yi nam kün tou
Nous rendons hommage et nous prosternons
chok tou dépé chak tsal tö
Devant tous ceux qui sont dignes de louanges.
om ah houng gi doung chö kyi chou chö yön dou p’oulwé boumpé l’a ö dou shyouwa boum chou dang
yermé rochik tou gyourpar gyour
Par l'offrande de l'eau de la conque avec OM, AH et HOUNG, les déités du vase se fondent en
lumière et se mêlent de manière indivisible à l'eau du vase.
Bénissez avec le mantra et le mudrâ :
om akaro moukham sarwa dharmanam adya noutpannatota om ah houng phat soha
(trois fois)
1. L’élimination des obstacles
i. Paisible
Levez tour à tour chacune des trois torma et faites des cercles en les dirigeant vers l'autel
ou la représentation.
Récitez trois fois le mantra suivant :
om sarwa bighanen nama sarwa tathagaté bhyo bisho moukhé bhé sarwa thakham outgaté saparana
imam gagana kham grihana idam balingté soha
(trois fois)
ii. Mi-courroucée
Levez le tinglo (lampe) et le changbu (pâte de tsampa pressée entre les doigts) et faites des
cercles en récitant le mantra suivant :
om soumbhani soumbhani houng grihana grihana houng grihana paya grihana paya houng anaya ho
bhagavan vidyaradzaya khorda houng phat
(trois fois)
iii. Courroucée
a. L’invocation
vajra maha shri heruko ham
rang nyi ké chik gi dorjé houng dzé trowöi gyalpo jik sou roungwé kour gyourpé tralwar om drinpar
ah t’oukkar houng
Instantanément, je deviens Vajra Hûmkâra, prodigieux et terrifiant, roi des heruka courroucés.
Sur mon front est une syllabe OM, à ma gorge une syllabe AH et sur mon cœur une syllabe
HOUNG.
houng lé özer tröpé trowöi trin rabjam pak tou mépa bendza samadza
De la syllabe HOUNG jaillissent des rayons de lumière invoquant une infinité de nuages de courroucés.
Vajra samadza !
b. L’offrande
om bendza kordha radza sapariwara argham padam poupé dhoupé aloké gendhé newité shapta pratitsa
soha
c. L’hommage
houng jikpé houng dra ngé drok shing
Houng ! Vous qui proclamez le « Houng ! » terrifiant
gek nam ma lu jom dzépa
Et triomphez de tous les créateurs d'obstacles sans exception,
ngö droup ma lu jom dzé l’a
Déités qui nous accordez tous les siddhi,
gek kyi dra la chak tsal tö
Ennemies des forces d'obstruction, je me prosterne devant vous et vous rends hommage !
d. La purification par la subjugation
namo jetsün tsawa dang gyupar chépé palden lama dampa nam kyi ka denpa dang
Namo ! Par le pouvoir et la vérité des maîtres racines et de la lignée, nobles et glorieux,
sangyé kyi ka denpa dang
Par la vérité des bouddhas,
chö kyi ka denpa dang
La vérité du Dharma,
gendün gyi ka denpa dang
La vérité du Sangha,
sang ngak dang
Par la vérité du mantra secret
rig ngak dang
Et des mantras de la pure présence éveillée,
zoung ngak dang
Des mantras dhâranî
nyingpo dang
Et des mantras de l'essence,
chakgya dan
Des mudrâ
ting ngé dzin gyi denpa dang
Et des états de samâdhi,
chö nyi nampar dakpé denpa dang
Et par la vérité de la pureté absolue de la nature des phénomènes,
chö chen gyou dré louwa mépé denpa dang
Et par la vérité de la loi infaillible de cause et effet qui gouverne tous les phénomènes conditionnés,
denpa chenpo’i chinlap kyi sé chok dir dorjé dzinpa dak gi sem nampa nyi kyé dé
Et par la bénédiction de la grande vérité, nous les vajradhara rassemblés ici, éveillons la
double bodhicitta.
né kap sou jikten gyi k’am la p’enpa gya chenpo droubpa dang
Dans l'immédiat, pour amener un immense bienfait en ce monde et
t’ ar t’ouk sem chen t’amché mi népé nya ngen lé dépé drébou t’obpa chawé ché dou déwar shekpé
kou sung t’ouk kyi ten nam la rab tou népar gyiwa la bar dou chö ching
Ultimement, pour guider tous les êtres animés vers l'obtention du nirvâna au-delà des extrêmes,
que tous ceux qui sont susceptibles de faire obstacle à la consécration (rabné) de ces
représentations du Corps, de la Parole et de l'Esprit éveillés des sugata,
lak tawé kang sou yang roungwé joungpo doukpa chen yok dang k’or dou chépa nam dir ma népar
shyen dou deng shik
Et vous tous, les démons djoungpo malveillants qui cherchez à nous nuire, avec tous vos serviteurs
et vos escortes, ne demeurent pas plus longtemps en ce lieu  mais partent ailleurs
!
kal té mi dro na déshyin shekpa t’amché kyi t’ouk nyi sou mépé yéshé lé joungwé trowöi yéshé
kyi dorjé mé rap tou barwa di k’yé nam kyi gowo tsalpa gyar guépar gyour ta ré
Si vous ne partez pas, que vos têtes soient brisées en mille morceaux par le feu flamboyant
et puissant du courroux de la sagesse non-duelle, l'Esprit éveillé de tous les tathâgata.
Récitez le mantra :
om soumbhani soumbhani houng grihana grihana houng grihana paya grihana paya houng anayaho bhagawan
vidhyaradzaya houng phat
En vous accompagnant d’une musique forte et impressionnante, répandez des graines de moutarde,
offrez de l'encens gugul et expulsez les forces créatrices d'obstacles.
2. Le rituel de purification
Purifiez d'abord un miroir sur lequel se reflètent le mandala, les représentations contenant
les ringsel et ainsi de suite.
gang dir chomdendé déshyin shekpa drachompa yang dakpar dzokpé sangyé rigpa dang shyap sou denpa
Vainqueurs, tathâgata et arhat transcendants et accomplis, bouddhas parfaitement et complètement
éveillés, doués de la vue pénétrante et dignes du plus grand respect,
déwar shekpa jikten k’yenpa
Sugata, qui connaissez le monde entier,
kyébou doulwé k’alo grourwa
Guides qui subjuguez les êtres,
la na mépa l’a dang mi nam kyi tönpa sangyé chomdendé sé dang lopmar chépa nam la dak chak gi
yo ché dang denpé go né kou tru dampa solwar gyi o
Êtres inégalables, maîtres des dieux et des humains, bouddhas bhagavat, avec vos disciples et
vos héritiers, avec ces substances matérielles, nous purifions vos formes éveillées !
tru gyi k’angpa shintou dri shyimpa
Dans une salle de bains parfumée de senteurs apaisantes,
shel gyi sa shyi sal shying tserwa tar
Pavée de cristal pur et brillant,
rinchen barwé kawa yi ong den
Avec des colonnes resplendissantes de joyaux,
mou tik ö chak la dré drépa der
Et d'éblouissantes courtines brodées de perles,
déshyin shekpa nam dang dé sé la
Nous invitons les bouddhas et leurs fils bodhisattvas.
rinchen boumpa mangpo pö kyi chou
Nous vous en prions, venez vous baigner dans l'eau parfumée
yi ong lekpar kangwa lou dang ni
Coulant d'urnes incrustées de joyaux exquis,
rolmor chépa doumé kou tru söl
Au son des chants et de la musique.
ji tar tampa tsam gyi ni
Tout comme les dieux ont lavé votre corps
l’a nam kyi ni tru söl tar
Après votre naissance
l’a yi chou ni dakpa yi
Avec l'eau divine la plus pure,
déshyin dak gi tru gyi o
Nous aussi, nous lavons votre corps.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
Sécher dans les étoffes les plus fines
dé dak kou la tsoungpa mépé gö
Maintenant, permettez-nous de vous sécher dans d'incomparables étoffes
tsang la dri rab göpé kou chi o
Immaculées et parfumées.
om houng tram hrih ah kaya bishodhana yé soha
Reversez l'eau de purification dans le vase et offrez-la aux représentations ou à leurs reflets.
di ni tru chok pal dang den
C'est la purification suprême et magnifique,
t’oukjé’i chou ni la na mé
L'eau de la compassion est inégalable,
chinlap yéshé chou yi ni
Avec l'eau consacrée de la sagesse,
chi dö ngö droup tsolwar dzö
Accordez-nous tous les siddhi que nous désirons.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
di ni jinpé rang shyin chou
Cette eau, générosité de par sa nature,
ser né’i drima dzong dzé ching
Purifie les souillures de l'avarice.
tongwa dri yi lek gö chou
Avec cette eau parfumée de l'essence la plus précieuse du don,
tru lek dzé la kou tru söl
Nous lavons vos formes éveillées.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
di ni tsoultrim rang shyin chou
Cette eau, discipline de par sa nature,
trim chal drima jong dzé ching
Purifie les souillures de l'inconduite,
tsoultrim dri yi lek gö chou
Avec cette eau parfumée de l'essence la plus précieuse de la discipline,
tru lek dzé la kou tru söl
Nous lavons vos formes éveillées.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
di ni zöpé rang shyin chou
Cette eau, patience de par sa nature,
k’ong tro drima jong dzé ching
Purifie les souillures de l'agressivité,
jampa dri yi lek gö chou
Avec cette eau parfumée de l'essence la plus précieuse de l'amour,
tru lek dzé la kou tru söl
Nous lavons vos formes éveillées.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
di ni tsöndru rang shyin chou
Cette eau, diligence de par sa nature,
lélo drima jong dzé ching
Purifie les souillures de la paresse,
tsöndru dri yi lek gö chou
Avec cette eau parfumée de l’essence la plus précieuse de la diligence,
tru lek dzé la kou tru söl
Nous lavons vos formes éveillées.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
di ni samten rang shyin chou
Cette eau, méditation de par sa nature,
nam yeng drima jong dzé ching
Purifie les souillures de la distraction,
tingdzin dri yi lek gö chou
Avec cette eau parfumée de l'essence la plus précieuse de la concentration,
tru lek dzé la kou tru söl
Nous lavons vos formes éveillées.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
di ni shérab rang shyin chou
Cette eau, sagesse de par sa nature,
shé chal drima jong dzé ching
Purifie les souillures de l'intelligence égarée,
yéshé dri yi lek gö chou
Avec cette eau parfumée de l'essence la plus précieuse de la sagesse,
tru lek dzé la kou tru söl
Nous lavons vos formes éveillées.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
Puis :
dé dak kou la tsoungpa mépé gö
Laissez-nous vous sécher dans d'incomparables étoffes,
tsang la dri rap göpé kou chi o
Immaculées et imprégnées de senteurs parfumées.
on houng trang hrih ah kala bishodhani yé soha
Essuyez leurs formes avec les étoffes et oignez leur cœur des cinq parfums ; récitez ensuite
:
tong soum kün tou dri ngé dang gyour pé
Avec les fragrances les plus exquises,
dri chok nam kyi t’oub wang nam kyi kou
Dont l'arôme pénètre délicatement une infinité de mondes,
ser jang tso ma chi dor ché pa tar
Nous oindrons le corps de tous les bouddhas,
ö chak barwa dé dak chouk par gyi
Étincelant comme l'or épuré et poli. (II, 14)
om bendza ghendhé soha
L’offrande de vêtements
dé né da la k’a dok lek gyour wé
Laissez-nous vous vêtir des habits les plus raffinés,
namza shintou dri shyin dampa boul
Embaumés et de vives couleurs. (II, 12 bc)
gö zang sab la jampa na tsok dang
Nous offrons les plus doux et les plus fins vêtements,
gyen chok gya trak dak kyang boulwar gyi
Et une multitude des plus beaux ornements. (II, 13 ab)
om bendza watrayé pratitsa soha
Faites brûler de l'encens et si vous voulez une pratique plus élaborée, récitez des prières
pour créer des circonstances favorables.
3. Engendrer les déités
Visualisez devant vous le mandala que vous pratiquez, ou si vous voulez suivre cette méditation
:
Purifiez avec :
om bendza amrita koundali hana hana houng phat
Puis purifiez avec :
om sobhawa shouddha sarwa dharma sobhawa shouddho hang
tongpé ngang lé kou ten dang chörten tsuk lak k’ang la sok pa sengué tekpé rinpoché’i tri natsok
pema nyi da tsekpé teng dou om lé k’orlo karpo om gyi tsenpa lé nam nang karpo yé k’orlo
dang yön drilbou dzinpa
De la vacuité, les représentations des formes éveillées, des stûpa, des autels et ainsi de suite
apparaissent sous la forme d'une syllabe OM sur un trône incrusté de joyaux et soutenu
par des lions, et sur des sièges de lotus multicolores, de soleil et de lune. Du OM apparaît
une roue blanche marquée d'une syllabe OM d'où se manifeste Vairocana, de couleur blanche,
tenant une roue dans la main droite et une cloche dans sa main gauche.
chenma karmo yé k’orlo dang yön dé youwa chépé drilbou dzinpa dang nyampar jorwa
Il est en union avec Locana, de couleur blanche, qui tient une roue dans la main droite et une
cloche dans la gauche.
De la même façon :
lek bam nam maché tekpé rinpoché’i tri natsok pema dang nyi da tsekpé teng dou ah lé pema ah
gi tsenpa lé nangwa t’ayé marpo yé pema dang yön drilbou dzinpa
Sur un trône soutenu par des paons et sur des sièges de lotus multicolores et de disques de
soleil et de lune, les textes apparaissent sous la forme d'une syllabe AH d'où se manifeste
un lotus. De la syllabe AH s'élève Amitâbha, de couleur rouge, tenant un lotus dans la main
droite et une cloche dans la gauche.
gö karmo marmo yé pema dang yön dé youwa chépé drilbou dzinpa dang nyampar jorwa
Il est en union avec Pândarâvasinî, de couleur rouge, qui tient un lotus dans la main droite
et fait sonner une cloche de la main gauche.
chak tsen nam langpö tekpé rinpoché’i tri natsok pema nyi da tsekpé teng dou houng lé dorjé
houng gi tsenpa lé mi kyöpa ngönpo yé dorjé dang yön drilbou dzinpa
Sur un trône incrusté de joyaux, soutenu par des éléphants et sur des sièges de lotus multicolores,
de soleil et de lune, les insignes apparaissent sous la forme d'une syllabe HOUNG
d'où se manifeste un vajra. De la syllabe HOUNG s'élève Akshobhya, de couleur bleue, tenant
un vajra dans la main droite et une cloche dans la gauche.
yingchoukma ngönmo yé dorjé dang yön dé youwa chépé drilbou dzinpa dang nyampar jorwa
Il est en union avec Dhâtvishvarî, de couleur bleue, qui tient un vajra dans la main droite
et une cloche dans la gauche.
t’amché kyang shyi shying dzoum la tsenpé’i lang tso rabtou gyépa dar gyi namza dang rinpoché’i
gyen t’amché kyi gyen ching özer t’ayé par trowé dak nyi chen dou shyoukpa o
Ils sont tous paisibles et souriants, dotés de toutes les marques et les signes, dans le plein
épanouissement de la jeunesse, vêtus de soieries et ornés de joyaux, émettant une infinité
de rayons de lumière.
dé nam kyi chiwor om karpo
Au sommet de leur tête est un OM blanc,
drinpar ah marpo
À leur gorge est un AH rouge
t’oukkar houng ngönpo nam kyi tsenpar gyour
Et à leur cœur un HOUNG bleu.
dak dang ten kyi t’oukké’i houng lé özer tröpé yéshé kyi k’orlo sam gyi mi k’yabpé tsok t’amché
om bendza samadza
Des rayons de lumière émanent de la syllabe HOUNG au niveau de mon cœur et de celui de l'image,
invoquant les mandalas de sagesse au-delà de toute imagination. Om vajra samadza !
4. Invitation
ma lu semchen kün gyi gön gyour ching
Protecteurs de tous les êtres,
du dé poung ché mi zé jom dzé l’a
Qui avez vaincu tous les mâra et leurs armées,
ngö nam ma lu ji shyin k’yen gyourpé
Vous qui connaissez toutes choses telles qu'elles sont,
chomden k’or ché né dir shek sou söl
Bouddhas avec vos entourages, venez ici, nous vous en prions !
ji tar sangyé nam ni ganden né
Tout comme le Bouddha à Tushita,
troulpa dampa tok kar l’a yi bou
Dans son émanation sous la forme de Shvetaketu, le fils des dieux,
mi p’am gön la gyaltsab wang kour né
Intronisa le Seigneur Maitreya comme son régent,
zikpa nam ngé dzam ling kün zik shing
Puis considérant le monde tout entier en cinq visions,
lang chen t’al kar tob shek l’oum shouk tar
Descendit sous la forme d'un puissant éléphant blanc pour entrer dans la matrice,
dorjé rinchen pemé'i rik chok dang
Bouddhas des familles suprêmes, vajra, ratna, padma,
lé kyi rik dang dé shyin shekpé rik
karma et tathâgata,
chok chu’i gyalwa sé dang chépa nam
Dans les dix directions, vous et vos héritiers,
du dir dak gi dépé chen dren na
Invités ici en cet instant par ma dévotion,
ten chok di la jönpar dzé dou söl
Venez maintenant et entrez dans ces représentations suprêmes.
dak nang dro la t’ouk tsé’i chir
Dans votre compassion pour moi-même et les autres êtres,
nyi kyi dzou troul t'ou yi ni
Par vos pouvoirs miraculeux,
ji si chöpa dak gyi na
Demeurez ici, nous vous en prions,
dé si chomden shyouk sou söl
Aussi longtemps que nous ferons des offrandes.
Offrez des sièges en disant :
pema kamala ya tam
Et faites des offrandes en disant :
om bendza poupé dhoupé aloké néwité shapta pratitsa soha
5. L’invocation et la dissolution du jñânasattva dans le samayasattva
om bendza angou sha dza | om bendza pasha houng | om bendza sapota bam | om bendza awé shaya
ho
Considérez maintenant que les déités de sagesse sont invoquées, se dissolvent dans les samayasattva
et sont ainsi liées et satisfaites.
6. Apposer le sceau
om palden sangyé kou changwa
Om ! Vous qui possédez le Corps glorieux des bouddhas,
dorjé mi ché soum gyi kou
Le Corps des trois vajra inséparables,
deng dir sangyé t’amché kyi
Accordez ici et maintenant la transmission de pouvoir
kou yi yik tou wang kour ro
Du Corps précieux de tous les bouddhas.
om sarwa tathagata maha kaya vajra sobhawa éma ko ham
ah palden sangyé soung changwa
Ah ! Vous qui possédez la Parole glorieuse des bouddhas,
dorjé mi ché soum gyi soung
La Parole des trois vajra inséparables,
deng dir sangyé t’amché kyi
Accordez ici et maintenant la transmission de pouvoir
soung gi yik tou wang kour ro
De la précieuse Parole de tous les bouddhas.
om sarwa tathagata maha waka vajra sobhawa éma ko ham
houng palden sangyé t’ouk changwa
Houng ! Vous qui possédez l'Esprit glorieux des bouddhas,
dorjé mi ché soum gyi t’ouk
L'Esprit des trois vajra inséparables,
deng dir sangyé t’amché kyi
Accordez ici et maintenant la transmission de pouvoir
t’ouk kyi yik tou wang kour ro
De l'Esprit précieux de tous les bouddhas.
om sarwa tathagata maha tsitta vajra sobhawa éma ko ham
7. La transmission de pouvoir
rang gi nyingké sabön lé choungwé özer gyi wang gi l’a déshyin shekpa rik nga sé dang chépa
t’amché bendza samadza
De la syllabe germe dans mon cœur émanent des rayons de lumière qui invoquent les déités de
la transmission de pouvoir, les bouddhas des cinq familles avec leurs héritiers. Vajra samadza
!
Étant ainsi invitées, elles apparaissent dans l'espace devant moi.
Faites des offrandes en disant :
om bendza argham padam poupé dhoupé aloké ghendé néwité shapta pratitsa soha
Puis récitez l'hommage suivant :
chö kou namk’a shyin dou yermé kyang
Bien que le dharmakâya soit indivisible comme l'espace,
zouk kou ja tsön shyin dou so sor sal
Le rûpakâya se manifeste sous forme d’arcs-en-ciel, séparés et distincts.
t’ab dang shérab chok la nga nyépé
Sugata des cinq familles, maîtres des moyens habiles et de la sagesse suprêmes,
rik nga déwar shek la chak tsal tö
Nous vous rendons hommage et nous prosternons devant vous !
dorjé chen gyi sangyé la
Tout comme Vajradhara a donné la transmission de pouvoir,
drowa kyobpé ché dou wang
La source des pouvoirs et des qualités,
yönten joungné ji tar tsal
Pour la protection des êtres,
dé tar di la ang tsal dou söl
Accordez-la ici de la même façon, nous vous en prions !
shyé sölwa tabpé namk’a kangwé déshyin shekpa nam kyi wang kour wé gongpa dzé
À notre requête, tous les tathâgata qui peuplent entièrement l'espace, dirigent leur esprit
de sagesse et confèrent la transmission de pouvoir ;
youm nam kyi boumpé chou gyün gyi wang kour
Les bouddhas féminins donnent la transmission de pouvoir avec des flots d’eau s'écoulant de
vases ;
changchoup sempa nam kyi tashipé lou yang jö
Les bodhisattvas chantent des chants de bon augure ;
l’amo nam kyi douk dang baden la sokpa dreng shying rolmö’i dra dang chépé chö dzé kyi char
bep
Les déesses ouvrent des ombrelles, hissent des bannières et ainsi de suite, et aux accords d'une
musique douce, déversent une pluie de substances d'offrande
trowo nam kyi guek trépé lé dzépar gyour
Et les déités courroucées chassent les forces créatrices d’obstacles.
tashi kang shyik semchen kün gyi nying la né
Tous les êtres animés ont le cœur empli de bienveillance.
kün gyi dak nyi rik kün gyi ni dakpo chok
Incarnation absolue, Seigneur suprême de toutes les familles de bouddhas,
ma lu semchen kyé dzé déwa chenpo té
Vous qui engendrez tous les êtres sensibles, incarnation de la félicité parfaite,
dé ni deng k’yo wang kour chok la tashi shok
Faites que tout soit maintenant propice à l’accord de cette transmission de pouvoir !
Et :
ji tar tam pa tsam gyi ni
Tout comme les dieux ont lavé votre corps
l’a nam kyi ni tru söl tar
Après votre naissance,
l’a yi chou ni dakpa yi
Avec l'eau des dieux la plus pure,
déshyin dak gi wang kour ro
Les bouddhas confèrent à présent la transmission de pouvoir.
om sarwa tathagata abhishékaté samaya shriyé houng
shyé wang kourwé kou kang drima dak chu’i l’akma chiwor k’yilwa lé nam nang sok dakpor gyourwé
rik ngé ourgyen par gyour
Par cette transmission de pouvoir, de l’eau restante qui purifie les souillures du corps, apparaissent
Vairocana et ainsi de suite, tourbillonnant au-dessus de la tête comme la couronne
des cinq familles de bouddhas.
om houng tram hrih ah pentsa koula moukouta abhikhentsa mam
La transmission de pouvoir de la couronne est ainsi conférée.
Pour revêtir l’armure récitez :
om troung
Pour plaire aux déités, récitez en joignant vos mains dans le mudrâ du vajra :
om vajra tukté ho
8. Ouvrir les yeux
Récitez ce qui suit en faisant le geste d’ouvrir les yeux avec la cuillère en or :
ji tar mik k’en gyalpo yi
Tout comme le roi des chirurgiens,
jikten rap rip salwa tar
Enlève les cataractes du monde,
gyalwa nam kyi yéshé chen
Puissent à présent les yeux de sagesse des bouddhas
semchen dön dou yéwar cha
Être ouverts pour le bien de tous !
om tsakshou tsakshou samanta tsakshou bishodhané soha
yéshé kyi chen nampar dakpa dang den ching semchen gyi dön la zikpa joukpé t’ou p’ounsoum tsokpa
la nga nyépar gyour chik
Puissiez-vous obtenir les yeux parfaitement purs de la sagesse et le pouvoir de la vue pour
le bien des êtres !
9. La transformation des représentations
Le maître de vajra, tenant le vajra dans ses mains jointes, touche le reflet de l’image qui
apparaît dans le miroir, fait claquer ses doigts symboliquement et dit :
om ah houng soha
(trois fois)
kyépé l’a yong sou gyourpa lé kou soung t’ouk so sö’i nang nyen sal la ma drépa yong sou dzokpé
t’ou chin dang denpar gyour
Les déités visualisées se transforment complètement et les représentations des Corps, Parole
et Esprit éveillés apparaissent une fois encore, clairement et distinctement, avec tous les
pouvoirs et toutes les bénédictions.
10. L’offrande et l’hommage
chok chou rabjam namk’é'i k’am kangwé
Voici les offrandes, emplissant tout l’espace dans toutes les directions,
chö yön shyap sil métok doukpö dang
L’eau à boire, l’eau pour laver les pieds, les fleurs, l’encens,
marmé dri chap shyal zé rolmo sok
Les lampes, l’eau parfumée, la nourriture, la musique et autres pareilles,
kunzang nam trul chö trin gyatsö chö
Des nuages d’offrandes vastes comme l’océan, tels ceux créés par Samantabhadra.
om sarwa tathagata argham pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
om sarwa tathagata padam pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
om sarwa tathagata poupé pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
om sarwa tathagata dhoupé pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
om sarwa tathagata aloké pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
om sarwa tathagata ghendé pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
om sarwa tathagata néwité pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
om sarwa tathagata shapta pratitsa poudza mégha samoudra saparana samayé houng
mi wang rinchen na dün di dak ni
À vous tous les bouddhas et vos héritiers,
sangyé sé dang chépa ma lu la
Nous offrons les sept précieux emblèmes de la royauté,
sham shing yi kyi troul té p’oulwa yi
Ceux ici présents et ceux créés par l’esprit ;
drowa mi zé ter la chöpar shok
Par ces offrandes, puissent les êtres jouir de trésors inépuisables !
om sapda maha ratna bendza poudzité ah houng
En récitant ce qui suit, offrez les sept précieux emblèmes de la royauté :
chok du kün na zouk dra dri dang ro
Nous imaginons les formes, les sons, les senteurs, les goûts et les textures les plus parfaits,
rek ché k’yépar p’ounsoum tsok pa nam
Dans tout l’espace et tous les temps,
mö lö gyalwa sé ché la boul na
Et les offrons tous maintenant aux bouddhas et à leurs héritiers :
shyé shing lamé droup chok tsal dou söl
Acceptez-les, s’il vous plaît, et accordez-nous l'accomplissement suprême, nous vous en prions
!
om pentsa kama gouna bendza poudzité ah houng
Offrez les cinq stimulants sensoriels, puis, avec la cloche et le vajra, récitez ce court hommage
au Bouddha :
chö kou namk’a shyin dou yermé kyang
Bien que le dharmakâya soit invisible comme l’espace,
zouk kou tsön shyin dou so sor sal
Le rûpakâya se manifeste sous forme d’arcs-en-ciel, séparés et distincts.
t’ap dang shérab chok la nga nyépé
Sugata des cinq familles, maîtres des moyens habiles et de la sagesse suprêmes,
rik nga déwar shek la chak tsal tö
Devant vous, nous nous prosternons et vous rendons hommage !
töpar öpa t’amché la
Multipliant nos corps autant de fois qu’il y a d’atomes dans l’univers
shying doul kün gyi drang nyé kyi
Et avec la dévotion la plus intense,
lu tupa yi nam kün tou
Nous rendons hommage et nous nous prosternons
chok tou dépé chak tsal tö
Devant tous ceux qui sont dignes de louanges.
11. Prière
Récitez le mantra des cent syllabes trois fois en préliminaire, puis :
métok damp trengwa dampa dang
À tous les bouddhas, nous offrons :
silnyen nam dang choukpa douk chok dang
Les plus jolies fleurs, les plus belles guirlandes,
marmé chok dang douk pö dampa yi
La musique et les onguents parfumés, les meilleures ombrelles,
gyalwa dé dak la ni chöpar gyi
Les lampes les plus étincelantes et le plus fin des encens.
namza dampa nam dang dri chok dang
À tous les bouddhas, nous offrons :
chéma p’our ma ri rap nyampa dang
Les vêtements les plus raffinés, les parfums les plus suaves,
köpa k’yépar p’akpé chok kün gyi
Une montagne de poudre d’encens, aussi haute que le mont Meru,
gyalwa dé dak la ni chöpar gyi
Et parfaitement symétrique.
dé dak ngakpa mi zé gyatso nam
Leur adressant à l’infini un océan d’éloges,
yang kyi yenlak gyatsö’i dra kün gyi
Avec un océan de sons de mélodies diverses,
gyalwa kün gyi yönten rap jö ching
Nous chantons les nobles qualités des bouddhas
déwar shekpa t’amché dak gi tö
Et louons tous ceux qui ont atteint la félicité suprême.
Offrez une guirlande de fleurs à la représentation. Joignez les mains et prosternez-vous. Puis,
récitez :
ji si sa chou mé dang ni
Jusqu’à la destruction à la fin de cette ère
loung gi kalpé jikbar dou
Par la terre, l’eau, le feu et le vent,
semchen kün gyi dön gyi chir
Vous les bouddhas, puissiez-vous demeurez ici
chomden k’yö ni shyoukpar dzö
Pour le bien de tous les êtres animés.
(trois fois)
dir ni zouk dang l’en chik tou
Demeurez ici, unis à ces représentations et ces objets,
drowé dön dou shyouk né kyang
Apportant un bienfait continuel aux êtres,
né mé tsé dang wangchouk dang
Accordez-nous d’être libres de la maladie, une longue vie, le pouvoir et la prospérité, et
chok nam lekpar tsal dou söl
Faites que tout soit extrêmement favorable, nous vous en prions !
(trois fois)
chok chou na shyoupé sangyé dang changchoup sempa t’amché dak la gong sou söl
Vous tous, bouddhas et bodhisattvas qui résidez dans les dix directions, pensez à nous !
ji si namk’é t'a dang nyampé semchen t’amché mi népé nya ngen le dépé sa la ma shyak gi bar
dou gyalwa nam nya ngen lé mi dawar tenpar shyouk sou söl
Jusqu’à ce que tous les êtres, aussi infinis que l’espace, soient conduits à l’état du parfait
nirvâna au-delà des extrêmes, puissiez-vous, vous les Vainqueurs, demeurez ici constamment,
sans passer dans le nirvâna !
k’yépar dou yang kou soung t’ouk kyi ten di nam la ji si joungwa shyi’i nöpé ma shyik gi bar
dou tenpar shyouk sou söl
Puissiez-vous en particulier demeurer ici jusqu’à ce que ces représentations du Corps, Parole
et Esprit éveillés soient détruites par les quatre éléments.
ten par shyouk né kyang dak dang semchen t’amché la chok tün mong gi ngö droup ma lü pa tsal
dou söl
Et, demeurant ici, puissiez-vous nous accorder à nous-mêmes et à tous les autres êtres, tous
les siddhi suprêmes et ordinaires !
Répandez des fleurs bénies en récitant :
Mantra de l’Essence de l’origine interdépendante :
om yé dharma hétou prabhawa hétun téshan tathagato hyawadat téshan tso yo nirodha ewam wadi
mahashramana soha
Tous les dharmas sont produits par une cause. Le Tathâgata a enseigné cette cause. Ce qui amène
la cessation de la cause, cela aussi le grand shramana l’a enseigné.
(trois fois)
lar yang dün gyi namk’ar chok du kyi gyalwa sé dang chépa nam namk’a kangwé l’a dang drang song
den tsik droubpé tsok kyi shipa jöpé lou yang di ri ri drok ching métok mandaré char chenpo
p'abpé guélek kyi nangwé sa soum kün dou k’yabpar chépé möpa dzö
Encore une fois, dans le ciel devant nous, surgissant de tout l’espace et de tous les temps,
apparaissent les bouddhas et leurs fils bodhisattvas, les déités qui emplissent tout l’espace
et les sages qui ont le pouvoir de proclamer la vérité. Ils chantent des chants propitiatoires
et répandent une pluie abondante de fleurs mandâravâ afin que les trois mondes soient
inondés de lumière de vertu et de bonté.
p’ounsoum tsokpa ngawa ser gyi riwo dra
Possédant toutes les excellences, comme une montagne d’or épuré,
jikten soum gyi gönpo drima soum pang pa
Seigneurs des trois mondes, vous qui avez abandonné les trois sortes de fautes,
sangyé pema nam gyé dap dré chen ngawa
Bouddhas, aux yeux tels des lotus épanouis,
dé ni k’yö la dé ring shyi ché tashi shok
Puissiez-vous nous accorder des circonstances favorables ici et maintenant !
dé yi nyéwar tenpé chok rap yo mépa
Les enseignements que vous transmettez sont sublimes et immuables,
jikten soum na drak shing l’a dang mi chöpa
Renommés dans les trois mondes, honorés par les dieux et les humains,
chö kyi dampa kyé gou nam la shyi chépa
Le Dharma sacré qui apporte la paix à tous les êtres vivants,
dé ni k’yö la dé ring shyi ché tashi shok
Puissiez-vous nous accorder des circonstances favorables ici et maintenant !
dam chö denpa t’öpé tashi kyi chouk ching
Ceux qui possèdent le Dharma et jouissent de la bonne fortune d’apprendre,
guendün mi dang l’a dang l’a min yön gyi né
Le Sangha, honoré par les humains, les dieux et les demi-dieux,
tsok kyi chok rap ngo tsa shé dang pal gyi shyi
Communauté la plus suprême, humble et glorieuse,
dé ni k’yö la dé ring shyi ché tashi shok
Puissiez-vous nous accorder des circonstances favorables ici et maintenant !

gyalwa sé ché sönam t'ou dak dang
Par le pouvoir du mérite des bouddhas et de leurs héritiers,
l’a nam kün gyi lekpar sampa dang
Des nobles intentions de tous les dieux,
sang ngak rik ngak kün gyi t’ou top dang
De la force des mantras secrets et des mantras de la présence éveillée
denpar mawa nam gyi den tsik gi
Et de la proclamation de ceux qui disent la vérité,
sönam riwo shyin dou tenpa dang
Puisse notre mérite être aussi ferme et stable qu’une montagne,
gyu dzin nyi da shyin dou salwa dang
Puissent les détenteurs de la lignée apparaître aussi clairement que le soleil et la lune,
nyen drak namk’a shyin dou k’yabpa té
Puissent notre renom et notre gloire se répandre aussi loin que la vaste étendue du ciel,
soumpo dé kyang deng dir délek shok
Puisse tout être vertueux pour que ces trois vœux se réalisent ici et maintenant !
guek rik tong trak gyé chou shyiwa dang
Puissent les 80 000 différentes forces créatrices d’obstacles être pacifiées,
mi t'ün nöpé kyen dang dralwa dang
Puissions-nous être libérés du malheur et de l’adversité,
t'ünpa droup ching p’ounsoum tsokpa té
Puissent toutes les circonstances nous être favorables et en toutes façons parfaites,
shyipo dé kyang deng dir délek shok
Puisse tout être vertueux pour que ces quatre vœux se réalisent ici et maintenant !
lo gya t’oub ching tön gya t'ongwa dang
Puissions-nous vivre une centaine d’années et rencontrer une centaine de maîtres,
tsé ring né mé dé kyi p’ounsoum tsok
Puissions-nous jouir de la santé et de la longévité, avec toutes les joies et tous les bonheurs,
t’ekpa chok la ngépar joungwa té
Puissions-nous avoir toujours le renoncement et le désir de pratiquer le véhicule suprême,
ngapo dé kyang deng dir délek shok
Puisse tout être vertueux pour que ces cinq vœux se réalisent ici et maintenant !
jinpa tong shying tsoultrim soungwa dang
Pratiquer la générosité, observer la discipline,
zöpa gom shying tsöndru tsompa dang
Cultiver la patience, appliquer la diligence,
nyampar jok ching nélouk tokpa té
Demeurer en méditation et réaliser la réalité,
droukpo dé kyang deng dir délek shok
Puisse tout être vertueux pour que ces six vœux se réalisent ici et maintenant !

nyinmo délek tsen délek
Puisse le jour être bon, puisse la nuit être bonne,
nyimé koung yang délek shing
Puisse le midi aussi apporter le bonheur,
nyin tsen tak tou délek pa
Puissent le jour et la nuit être toujours bons !
könchok soum gyi deng dir tsol
Bouddha, Dharma et Sangha, accordez-nous ceci ici et maintenant !
palden lamé deng dir tsol
Glorieux maîtres, accordez-nous ceci ici et maintenant !
yidam l’a yi deng dir tsol
Déités yidam, accordez-nous ceci ici et maintenant !
chökyong soungmé deng dir tsol
Protecteurs et gardiens du Dharma, accordez-nous ceci ici et maintenant !
shyi dak nam kyi deng dir tsol
Déités locales, accordez-nous ceci ici et maintenant !
joungpo kang dak dir ni l’ak gyour tam
Puissent tous les esprits rassemblés en ce lieu,
sa am önté bar nang k’ö kyang roung
Sur la terre, (dans l’eau) ou dans le ciel,
kyé gou nam la tak tou jam ché ching
Montrer toujours bienveillance et bonté envers les êtres
nyin dang tsen dou chö la chöpar shok
Et pratiquer le Dharma jour et nuit !
dir ni gyalwa dra gyal den kang gi
Les bouddhas victorieux, vainqueurs des ennemis,
shin tou denpar soung shing dzün mépa
Ne profèrent que des vérités et jamais ce qui est faux.
denpa dé kyang deng dir délek shok
Par cette vérité, puisse tout être vertueux et positif ici et maintenant !
deng kün jikpa ché lé t'ar gyour chik
Et puissions-nous être tous libérés de toutes les grandes peurs !
deng dir naljorpa dak chak pönlop yön chö k’or dang chépa t’amché nyima dang dawa za dra chen
gyi nöpa lé drolwa shyin dou du dang pang cha barché mi t'ünpé chok t'amché lé nampar gyal
té shin tou tashi par gyour chik
Puisse tout être favorable ici et maintenant afin que nous, les yogins et les yoginî, et tous
ceux qui nous entourent, nos maîtres et nos bienfaiteurs, soient libérés de tous les maux
des éclipses solaires et lunaires et de toute forme d’influence destructrice, des obstacles
et du malheur !
dzaya dzaya sou dzaya

Ceci a été composé par le moine bouddhiste et vidyâdhara Mañjughosha (Jamyang Khyentsé Wangpo).